# Dev In The Loop
"Dev In The Loop" é uma abordagem heurística casuística para ajudar na tomada de decisão de quando, como e quanto o esforço humano especializado (o Desenvolvedor) deve ser empregado no ciclo de desenvolvimento de software apoiado por inteligência artificial (IA) e quais tarefas podem ser delegadas total ou parcialmente às ferramentas de IA. O nome da abordagem vem de "Human In The Loop" que é um modelo de intervenção humana em sistemas de IA para treinar, ajustar e garantir a qualidade dos resultados. De forma similar, Dev In The Loop é uma forma de racionalizar o esforço e aumentar a efetividade do uso de recursos especializados (humanos e de IA), tanto para um projeto em particular como para uma organização com muitos projetos, cenários e atuação em escala.

## Conceitos Chave (Definições)
- Ciclo de Vida do Desenvolvimento de Soluções Digitais (O Loop): É o arcabouço que orienta a construção de software ou soluções digitais numa organização através de suas etapas, atividades e tarefas que podem ser executadas para atingir o objetivo de construir e manter uma solução. O ciclo de vida é frequentemente descrito em um processo formal que ainda agrega papéis e ferramentas aplicáveis no dia a dia da construção de software. O ciclo de vida vai desde a concepção e definição do problema a partir de um domínio de negócio até sua operação em produção, passando pelo especificação (requisitos e design), implementação, verificação e validação a depender das particularidades da organização e do projeto em questão. Um ciclo de vida é especialmente útil em organizações onde o trabalho de desenvolvimento de software é feito em escala e de forma repetitiva, pois a definição de um ciclo a ser repetido gera possibilidade de otimização do trabalho.
- Assistentes de IA: Ferramentas de inteligência artificial, especialmente as de IA generativa, usadas nas atividades do ciclo de vida do desenvolvimento que ajudam na realização de tarefas ou são responsáveis pela própria execução de algumas tarefas. São usados de várias formas, mas seu maior impacto é na produtividade do trabalho do desenvolvedor dentro de um ciclo de desenvolvimento, sendo, atualmente, parte imprescindível do processo de construção de software.
- IA Coding (Codificação e Desenvolvimento com Assistentes de IA): É a prática de desenvolvimento de soluções com auxílio de assistentes de IA de forma a melhorar a performance do desenvolvedor, especialmente do ponto de vista de produtividade e eficiência na execução de tarefas. A prática de IA Coding gera uma questão a ser tratada em Dev In The Loop que é quando o desenvolvedor deve entrar mais ou menos no loop e quando pode deixar que uma tarefa seja feita pela IA. Em função das várias particularidades das várias ferramentas e dos vários projetos de software existentes. É provável que uma abordagem heurística seja mais bem sucedida na resposta desta questão.
- Abordagem Heurística: É uma forma de decidir quando usar mais ou menos IA numa tarefa, etapa ou mesmo num projeto inteiro e quando investir mais tempo e atenção do desenvolvedor profissional baseada em algumas heurísticas apresentadas em Dev In The Loop. Essa tomada de decisão é feita de forma simples e rápida porém incompleta devido a alta complexidade e particularidade dos cenários específicos, mas tira proveito de padrões e tendências que são encontradas em projetos de software. A abordagem heurística é um atalho para gestores e desenvolvedores em um projeto de desenvolvimento de software com uso de IA Coding tirarem o máximo proveito da tecnologia de assistência dentro dos limites técnicos, normativos e de efetividade de recursos.
- Devcoin: É uma moeda fictícia que representa o "custo" de um desenvolvedor profissional em um projeto de software e é uma metáfora para que, através de uma análise heurística, sejam gastos o menos Devcoins possível para uma determinada empreitada de construção e/ou manutenção de software. O Devcoin é uma heurística de estimativa de esforço profissional de desenvolvimento e leva em conta o tempo e a atenção gastos por um Dev profissional. Dessa forma, o objetivo geral é gastar o menos Devcoin possível num projeto, fazendo com que os assistentes de IA possam fazer grande parte das tarefas ao invés de agentes humanos "caros". O objetivo específico é racionalizar o uso de Dev Coins num projeto para maximizar a efetividade do uso de recursos profissionais de um time ou organização.
- Heurística de Alto Nível - São as 4 heurísticas que definem a estrutura de Dev In The Loop em quatro grupos de heurísticas de baixo nível que são aplicadas de forma casuística para cada situação particular. São uma espécie de macro heurística tendo sua própria de guiar uma decisão de alto nível (entrar ou não no loop), mas agrega várias outras heurísticas do mesmo grupo que atuam num nível mais detalhado deste tomada de decisão.
- Heurística de Baixo Nível - São heirísticas mais detalhadas e aplicáveis aos casos mais particulares, porém alinhadas com sua heurística de alto nível. São mais ligadas aos aspectos casuísticos de um problema, projeto, equipe, organização ou qualquer outra característica particular que interfira na tomada de decisão sobre quando e como entrar no loop.

## Heurística 1 - Definição do Problema
É a heurística de alto nível que indica que o desenvolvedor deve entrar no loop para atuar no entendimento, decomposição e descrição precisa do problema a ser resolvido. A indicação de entrar no loop em função do problema se deve ao fato do problema ser o ponto de partida de uma solução digital e partir da mente de uma ou mais pessoas que entendem que tem esse problema. Uma vez residindo na mente de outras pessoas, ainda é mais eficiente e eficaz deixar outras pessoas (o Dev) interpretarem o relato e/ou pedido dos donos do negócio com suas nuances e ambiguidades comuns nesse tipo de processo de refinamento. Esta heurística afirma que, de forma geral, é um bom investimento de Devcoin entender, decompor e descrever o problema com recursos humanos profissionais em desenvolvimento de soluções.

## Heurística 2 - Garantia da Confiança
É a heurística de alto nível que indica que o desenvolvedor deve entrar no loop para validar o trabalho da IA, garantindo segurança, privacidade, proteção de dados, ética e a eficácia da tarefa em questão. A necessidade de entrar no loop para garantir o trabalho é imprescindível por que, apesar de muito sofisticado, o trabalho realizado por inteligência artificial ainda precisa de um "autor" ou responsável por sua entrega, mesmo quando não é o responsável por sua execução - em caso de delegação total. Ou seja, um elemento ou agente de IA não pode ser considerado o autor de algo dentro do ciclo de desenvolvimento por mais simples e repetitiva que seja a tarefa, mas sim alguém que "assina" o resultado final.

## Heurística 3 - Maximização da Eficiência
É a heurística de alto nível que indica que o desenvolvedor deve sair do loop quando as tarefas forem repetitivas, disponíveis (aos modelos), de baixa criticidade ou quando não valem alto investimento de devcoins em geral. Ou seja, é o grupo de heurísticas que trata justamente o custo benefício ou trade-off do investimento de potencial humano especializado, o desenvolvedor, numa determinada tarefa, mas não apenas na execução inicial como também no resultado ao longo do tempo. Ou seja, a forma mais eficiente de realizar a tarefa não somente no escopo da tarefa, mas dentro do contexto de todo o ciclo de desenvolvimento, incluindo a manutenção ao longo do ciclo de vida da solução. 

## Heurística 4 - Rotina de Aprimoramento
É a heurística de alto nível que indica que o desenvolvedor deve entrar no loop para aprimorar (sanitizar e enriquecer) o contexto, tanto de IA como do problema em geral, usado para realizar uma tarefa com IA. O contexto é o insumo usado pela ferramenta de IA para gerar um determinado resultado e precisa ser preparado por um ser humano por motivos similares aos da heurística da Definição do Problema e estão ligados a ambiguidade, nuances e características da mente humana que é quem gera esses insumos. Contudo, o aprimoramento do contexto é uma rotina para além da definição inicial do problema e deve ser praticada ao longo de todo o ciclo de vida com pequenas intervenções nas fontes de informação e conhecimento, ou seja, os fatos sobre o software ou solução a ser desenvolvida. Tais fatos precisam ser definidos por seres humanos e cuidados como uma espécie de jardim digital que precisa ser regado, aparado e cuidado ao longo do tempo para que o contexto seja o mais útil e eficiente possível no uso de ferramentas de IA que o transformarão em artefatos de um projeto de software ou mesmo de uma organização.
